---
title: 你到底在焦虑什么？
sidebar: 'auto'
date: 2021-04-28
tags:
    - 随笔
categories:
    - 随笔
---

凌晨两点，你躺在床上，想着在下班的地铁上刚刚收藏的几篇技术文章，不禁感叹，大佬就是牛逼，写得真好，明天一定要抽时间研究并实践一下！同时又埋怨自己刷了一路的短视频，本想到家之后继续看源码教程，结果却被游戏直播吸引了几个小时，哎，明天不能再这样了，带着一丝决心，你沉沉睡去，梦里老大要求你使用新技术进行一个小项目的开发，你脸红耳赤的搞了一个星期，基础框架都没搞起来，公司考虑到你技术太差，又快满35岁，决定劝退你。  
  
早上七点，熟悉的闹铃声如约而至，你不情愿的坐起来又躺下，嘀咕着等下班回来一定要换个新鲜点的铃声。第三遍响铃结束，你意识到必须要离开被窝了。  
  
起床，洗脸，刷牙，洗头发，几百块钱买的洗发水和生发喷剂都招呼上，看着鬓角不健康的摇摇欲坠的头发，祈祷着它们有朝一日能变粗变硬，重振雄风。  
  
地铁上人一如既往的多，4G信号也越来越差，反复的加载失败也影响不了你执着的上划下拉，对短视频和娱乐新闻的耐心从未变过，你似乎已经忘了昨天收藏的技术文章还在收藏夹里可怜巴巴地待着。  
  
早餐还是那些东西，包子、油条、油饼、双夹、豆浆、小米粥、豆腐脑，还有多点和便利蜂，排列组合都被你试了个遍，再也吃不出什么新花样了，索性就是每天豆浆油条，打包带走，听着动感的音乐，边走边吃。  
  
来到公司，没有新需求，没有新BUG，真是件值得高兴的事，终于有时间学习了。想着已经酝酿了几个月的跳槽计划，得抓紧准备呀，LeetCode走起，今天的每日一题好难啊，并查集没个头了吗？左思右想仍然没有思路，不自觉的点开了官方题解，这代码写的，秒啊！CV技能又精进了。  
  
九点半了，“赌场”开门了，看着自己几千块钱的持仓，默默盘算着理财大计。白酒又涨了，亏了亏了，昨天不该下车的。
  
继续看源码吧，都说Vue3很香，Vite快如闪电，哎，还是先从Vue2看起吧。打开GitHub，依然慢的一匹，该早点学会科学上网的，你这么想着，这时候手机屏幕亮了，你心爱的UP又更新啦，赶紧围观一下。
  
十一点半了，中午吃什么呢？虽然还不饿，但还是先选好吧，再宏伟的学习计划，都不如裹腹重要。
  
吃过饭就犯困，磨刀不误砍柴工，睡。
  
午休结束，出去抽根烟，上个厕所，回来再去接杯水，不知不觉两点半了。你一惊，三点“赌场”关门啊，抓紧看看需不需要操作，一顿分析下来，你决定按兵不动，观望一下，明天再说。
  
三点了，终于进入主战场了！
  
Vue2源码走起，找到`src/core`，要看就从核心的看起嘛！这个月你已无数次打开这个文件夹，却每次都从头看起。忽然想到某个大佬说过，看源码一定要带着问题去看，避免盲目，醍醐灌顶啊！赶紧百度一下Vue常见的面试题，掘金、知乎、SegmentFault逛了个遍，看着各大博主的分析，你深以为然。  
这个博主说学好JavaScript，薪资轻松20K；  
那个博主说我靠Vue进大厂；  
还有博主说，前端要精通工程化，webpack少不了；  
更有博主说，前端知识要系统化，来我们高薪训练营吧，对标大厂XXX！  
你默默的问了下自己，这些知识都会吗？都熟悉，都用过，却少有精通原理，于是下定决心，重新梳理学习，而你刚刚打开的Vue2源码，委屈巴巴的一言不发，似乎早已习惯了你这个样子。
  
终于，你花费一个小时的时间整理出了一份学习清单，HTML、CSS、JavaScript、Vue、React、Node.js、Express、Koa、Next、Nuxt、Electron、小程序、版本控制、网络基础、web安全、性能优化、前端监控、包管理、构建工具、TypeScript、WebAssembly、C++......  
小孩子才做选择，你全都要！
  
作为前端的灵魂，JavaScript，就从你开始了。而此时，Vue2源码已委屈的哭出了声。
  
看了老生常谈的闭包、令人头疼的原型链、五花八门的类继承方式，你明显感觉头大了一圈。这时候你灵光一闪，TS是个好东西啊，强类型、静态类型检查，语法类似JS，没道理不学啊。于是你打开官方网站，找到QuickStart，迅速的撸了个demo，嗯，不错不错。这时候，JavaScript投来了鄙夷的目光，彷佛在嘲笑你这个“狗熊”，棒子都不会捡好的掰。而你却不以为然，带着胜利的微笑，彷佛已完全掌握了TS。
  
就这样，像是狗熊掰棒子，又像是在中序遍历二叉树，看到想学的东西就是一顿搜索，一大堆的学习资料涌进了你的硬盘、网盘、收藏夹，而你却没时间停下脚步欣赏它们。
  
下班了，这么快就下班了。你回想这一天做的事情，仿佛收获很大，又仿佛一无所获，浑浑噩噩，怅然若失。
  
地铁上，虽然网速很慢，你依然耐心的刷着短视频，一条10秒钟的视频，中断加载了数次，你仍然觉得这个时间值得等待。
  
回到家，继续看起了游戏直播，XXX选手的操作真是绝了。
  
凌晨两点，你躺在床上，想着和昨天晚上一样的事情，下了和昨天晚上一样的决心，又做了奇怪的梦。
  
前端技术发展日新月异，虽然核心都是围绕HTML、CSS、JavaScript展开，但随着前端扮演的角色越来越重，前端工程师负责的范围也越来越广，业务场景也越来越复杂，相应的问题就产生了：  
**如何提高前端开发效率？**  
**如何进行模块化、工程化开发？**  
**如何在实现复杂的业务和交互时保持较高的性能和良好的用户体验？**  
**多人协作时，如何保证代码质量？**  
**如何提高开发体验？**  
**SEO？SSR？跨端开发？混合开发？**  
种种原因促就了目前庞大的前端体系，每个热门的前端技术必然有其被需要的理由，它往往是前辈们经过深思熟虑和反复实践总结出来的解决方案。  
  
这么多的技术，都要学吗？我认为是的。
  
但不是仅限于学习怎么使用、学习它的API，更多的是深入其中，学习它的思想和工作方式。作者是出于什么考虑，要解决什么问题，解决方案是什么，通过什么技术手段来实现。基础知识的更新频率是很低的，但大神们的思想往往天马行空，当我们没办法拥有这么优秀的思维模式和创新精神时，可以尝试跟随他们的脚步，尝试掌握更多的最佳实践。
  
基础知识、最佳实践和工程思想是要持续学习的，至于雨后春笋般的新技术，重要的是理解它的思想，对于工作中用到的技术、框架更需要深入原理，否则对于你来说它就是个黑盒，遇到比较复杂的问题你就会束手无策。
  
另外，学习也是要讲究方法技巧的，总结适合自己的学习方法是很重要的，否则就会像狗熊掰棒子，每个知识点都了解过，但仅限于了解过，而这也是恶性循环的开始，长此以往，你只会越来越焦虑。
  
---------------------------------------------------------------------
  
**终于，你下定决心要改变这一切，于是，新的一天开始了。**
  
---------------------------------------------------------------------
  

晚上十一点，睡觉时间到了，带着一天的收获，你进入了梦乡，梦里你解决了一个线上紧急BUG，高级骚操作引来了阵阵喝彩，老大让你组织一次某框架的源码讲解，并主动和你提了晋升的事。
  
早上7点，你自然醒来，伸了个懒腰，精力满满。起床洗刷做早饭，一杯牛奶一个荷包蛋，是你一上午的代码源泉。出门前照了照镜子，感觉头发比之前粗了硬了，看着额角长出的小碎发，你满心欢喜。听着轻音乐，骑着单车，十五分钟就到了公司楼下，搬到公司附近就是好，每天能节省不少时间，你这么想着，自信满满的走了进去。
  
来到工位，看了下研发和学习计划，昨天完成的不错。这时产品经理走了过来，满脸歉意的说前几天上线的功能由于考虑不周，现在需要调整，考虑之后你满心应下。由于吃透了业务，并且代码严谨、扩展性强，你二十分钟就完成了任务，一次测试通过，整个流程30分钟搞定。产品经理对你赞不绝口，并表示以后一定多听取你的意见。
  
中午没有其他开发任务了，拿出了学习计划，这个月要再巩固一下JavaScript基础知识，同时了解一下新语法和草案，基础知识永不过时，所以你非常重视。三个小时的时间，你彻底弄明白了原型链，再去看ES6之前的类和继承，你一目了然。
  
午饭约同事一起去了隔壁公司的食堂，各色菜式令你胃口大增，一荤两素四两米饭，同事问你吃这么多还不胖是怎么做到的？你笑着说，抽时间锻炼。
  
回到工位，看了看新闻便开始午休了，每天中午二十分钟的睡眠，让你整个下午都活力四射。
  
下午两点五十，你提醒组内的同学，三点的技术分享记得准时参加，其实大家早就迫不及待了。
  
三个小时的源码解析分享，你讲的透彻，同事听的明白，这样融洽的氛围和这么好学的同事，让你感觉在这里工作非常开心。
  
6点，老大说没事的就先回去吧，平时注意提高效率，避免无意义的加班，关键时刻能顶上去就行。
  
步行回家慢慢成了你的习惯，30分钟左右的慢走，能让你微微出汗，感觉最近喘气都顺畅了。今天不想做饭，到楼下吃了碗面，又在公园里散了会儿步，天黑了，你该回家了。
  
七点四十你回到家，二十分钟洗刷完毕，最近越来越不喜欢拖延了，回到家就想把该做的事都做了，剩下的时间就全由你安排了，你喜欢这样的掌控感。
  
八点，你坐在桌前，打开电脑，把作用域和闭包的知识复习了一遍，并用代码实际验证了一下之前比较疑惑的问题，对这个知识点你又有了新的理解。
  
十点，你LOL了一把，对面的亚索也太菜了，你成功carry全队。一局结束，你退出了游戏，最近自制力是越来越好了。
  
十点五十，是你按摩头皮的时间，睡前十分钟成了你的习惯，头发慢慢长出来到底是跟生活习惯有关系还是跟按摩头皮有关系呢？应该都有吧，你这么想着。
  
十一点，你躺在床上，想着工作学习计划都在有序的进行，还抽时间LOL了一把，带着一天的收获，你美美的睡去。梦里你通过了晋升答辩，评审专家对你的表现赞不绝口，表示会持续关注你的成长。
  
---------------------------------------------------------------------
  
**这么充实的一天，你还需要焦虑什么呢？**